---
layout: resume
title: 我的简历
---

# 我的简历

## 个人信息

姓名：    | 陈兴 | 籍贯：| 武汉 | 生日：| 1988.07
工作年限：| 8年 | 毕业学校：| 三峡大学（本科）| 专业：| 计算机科学与技术
邮箱：    | xing393939@qq.com | 手机：| 13707181330 | 现居： | 武汉


## 求职意向

Web后端开发


## 专项技能

1. Web开发：6年PHP开发(ThinkPHP/Laravel框架)、2年Python开发，熟悉Java、Node.js
1. 存储：Mysql/MongoDB/Oracle，Redis/Memcache，Sphinx/ElasticSearch
1. 架构：熟悉高并发、高可用的分布式系统架构
1. 前端：熟练使用前端技术JavaScript/jQuery/CSS，目前习惯用VueJS框架
1. Linux：熟悉常用软件的配置安装和维护，熟悉常用Linux命令
1. 跨平台开发：能基于跨平台(APICloud/uni-app)开发安卓iOS和微信小程序
1. 其他：会安卓原生开发和嵌入式开发


## 工作经历

##### 2019-06~2019-08：采招云（湖北）信息科技有限公司
期间主要负责上线电子招投标系统（Java SpringMVC项目），解决与CA认证平台、武汉政府采购网、电子签章平台的对接以及上线运行阶段的维护工作。

##### 2017.08~2019.06： 百纳信息科技(武汉)
主要负责安卓的接口服务和后台，主力语言从PHP换成Python。经历维护老的java web项目；维护日pv 4000万的接口项目；为节约服务器费用裁剪约50台机器。期间逐步掌握基于flask框架的web开发，将web日志改用ELK来收集，用自己开发的数据展示系统展示各业务日志。

##### 2015.08~2017.08： 上海聚力传媒武汉分公司(PPTV网络电视)
主要负责公司toB产品聚力云平台（提供点播直播服务）的web站点和后台开发，使用laravel框架，期间开发出一套程序监控系统，主要用于监控接口的pv，程序调用资源的情况（数据库、api、redis），通过数据来监控项目的健康状态。

##### 2014.04~2015.07： 天津漫娱文化传播有限公司(武汉)
主要负责好漫画APP的后台和接口开发，公司论坛和商城的二次开发。期间负责阿里云服务器的环境搭建，使用阿里云OSS文件存储，APP内图片换成更高压缩比的webp格式，使用egret开发H5游戏。

##### 2012.11~2014.02： 上海众源网络有限公司(PPS网络电视)
前后共负责了三个项目：PPS移动端上影视圈板块的后台接口开发；PC手机助手项目的后台接口和推广员佣金结算系统开发；PPS的Web站和H5站的维护和新需求开发。开发框架是公司内部的，使用Oracle数据库、redis和memcache缓存服务。 在这家公司学习到了如何通过收集数据来诊断和发现项目的性能问题，并熟悉了每日3千万pv的项目整体架构和维护工作。

##### 2012.07~2012.11： 上海中彦信息科技有限公司(51返利网)
负责团购返利板块开发，职位属于前端PHP，开发框架是ThinkPHP，使用redis缓存服务。 在这家公司学习到了规范的开发流程：如何和前端页面、底层接口配合完成产品经理提出的需求，并负责项目的整体推动。如需求沟通和确认，督促项目相关人员的进度，申请内测、外测和发布生产。

##### 2011.03~2011.08： 武汉奇米网络科技公司(卷皮网)
负责使用ThinkPHP框架重构老的返利网代码、购物分享板块的开发、Mysql数据库的Sql优化(与另一同事合作)，并一人完成服务器由Windows向Linux平台的迁移和优化部署工作。


## 自我概述

1. 热爱互联网行业，有良好的团队合作意识，工作方式喜欢高效的沟通协作而不是强硬的流程管控。
1. 喜欢探索新技术，有很强的求知欲与自学钻研精神。经常关注行业新技术的动态和发展，以扩展自己的技术视野。
1. 善于快速上手、解决不同领域的各类问题。崇尚精益创业、快速试错，在项目中践行敏捷开发。
