---
layout: post
title: 江南行记
category: think
---

最近因为一件事情弄的心情不好，于是决定这周一请三天假去苏州玩，散散心。早就有去玩的打算的，当然还有一个原因是马上要离开上海了怕以后没有这个机会。开始的时候本来只打算去苏州的，查了查线路，发现还可以沿途去周庄和同里。同里之前都没有听说过，但是既然是一个5A级的千年古镇，总还是可去的。现在正是三月份，最近上海苏州的天气都是晴天，而且工作日去游客想必也不多，顿时感觉是个出行的好时机。上星期天晚上的时候简单看了线路，预计需要三天时间，倒头就睡了。

到了星期一早上6点，整理好装备就出发了。出小区的时候，吃了2个牛肉包和1袋豆浆，到超市了买了些干粮：大白兔奶糖、法式小面包、涪陵榨菜和水。前一段路和去东方绿舟的一样，我之前去过。路上边骑边想心事，居然骑得比平常快些。到了东方绿舟的时候才10点多，这样看来中午就可以到周庄了。果然大概12点多就来到了周庄，中途去上海大观园门口溜达了一下，发现是个4A级景区就闪了。

进去的时候问了检票员自行车可以进去吗，她说可以不过没有停车的位子，我当时想我边推车边看风景不就好了。推车进了景区发现不方便推车，一方面路比较窄而且还有很多桥，一方面看点一般都是在房子里面。于是把车停在一棵树下面锁了起来，开始观光。游客确实比较少，总体感觉还是和我想象中的有落差，煞风景的有两样：游客、现代化的东西。既然是古镇就应该从各方面体现古代的气息。所以我拍照的时候尽量避开这两样，从中寻找历史留下的痕迹。

逸飞之家，是陈逸飞的故居。他出名的原因是由于他创作的一幅油画《桥》体现了浓郁的思乡之情。陈逸飞的成名也在一定程度上使得周庄闻名于世。他家的庭院确实不错，朝阳，干净整洁，如果小的时候住在这里确实会有很多乐趣。出了逸飞之家，再看外面的小桥流水人家，想象着虽然我和他的童年的生活环境不同，但是似乎能感受到小时候生活在这里的情景。

古戏台，去的时候正好赶上表演了。虽然台下没有几个观众，但是报幕的还是笑容满面的告诉大家节目是昆曲，水浒传鲁智深的一段表演。随后鲁智深大踏步的出来了，唱诺道“江山美如画，可惜没有酒喝，烦恼比天大”。他后面喝酒后手舞足蹈，挤眉弄眼的憨态也很有趣。他确实把捏住了这个角色：一个豪爽、刚毅、善良的好汉。

沈厅，是元代富商沈万三的家宅。民间都管他叫富财神，说他有聚宝盆，连朱元璋都嫉妒他的财富。参观后了解了他的两点成功经验，一个是他帮助了一个姓杜的商人，姓杜的为了报答把女儿杜丽娘嫁给了他，并使他得到了更多的财力物力。二个是他善于谋略，以及和官场中人打交道。

全福寺，没什么好感。进藏经阁的时候本来还以为会看到几本经书，结果都是各种佛像。看到一对夫妇在听一个和尚讲道。隐约听到那和尚说“发善修缘，花三万四万都不算多的”，再看那对夫妇，好像还有点听入迷的感觉。其他和尚一个个圆头粉面的，看不出一点虔诚的表情。

其他景点没啥可说的，在博物馆看到一些农耕的工具，和我家乡用到的都差不多。整个景区还有一些老居民是一直住在这里的，他们讲的话听不懂。下午2点的时候在一家餐馆点了一个菜吃饭，菜名是乡间小炒，里面有咸菜、青椒、豆干、肉丝，很好吃。下午四点离开周庄，骑行过程略过不表，6点的样子到了同里。

来之前手机查了一下同里的住宿，有青年旅社。来了就直奔青年旅社，门是关着的。推开门进去，感觉很文艺高雅，有点像小酒吧。里面放着类似《加州旅馆》那样轻松舒缓的英文歌，墙壁和柜台上都布置满了各种有情调的装饰，灯光暗而柔和。老板是一男一女，女的还是位美女，说话声音很温柔，不知道江南女子是不是都这样的。开始还有点担心价格会不会高，问了下，多人房一个人是55，百度地图诚不我欺。自行车放在楼梯下面，领了钥匙到二楼，每个房间都有一个名字，201是人在江湖，202是一梦千年，203是寻寻觅觅……我在201。楼梯和房门外的墙壁画了很多漫画，好像是几米的。进房间，里面有3个上下铺，一个卫生间，干净整洁，比我想象中的好多了。整个旅社的布置很有情调，比如墙上贴纸条提醒节约用电写到“电费很高，掌柜已经不敢重负……”；回收电池的箱子写到“电池回来”；旅店门前摆放了很多花盆等等。收拾了下打算夜游同里，出门的时候问老板201有几个人入住，她说还有一个男生，不过人出去了。

出去溜达了2个小时，同里古镇景点分散，所以古镇并没有把景区圈起来，不过还是一票通用。就随便逛逛，去了同里湖的湖边，在那里坐了几分钟，晚上很安静，坐在那里只听见湖水拍打声。远处灯光点点，湖边冷风吹着，抬头看着月亮星星，体会到内心难得的平静，感觉什么烦恼也没有，什么事情都可以忘记。想到这个时候如果还有个知心朋友在一起聊天，应该会很愉快。离开湖边去沙县小吃吃饭，煎蛋饭套餐，后来又加了青菜和饭，吃的晚上睡觉的时候都感觉肚子撑。回到旅社房间，发现我的下铺睡着一个人，是个女的，应该是在我之后入住的。我和她打招呼，但是她不是很友好，看她表情似乎还有心事。不一会儿老板说的那个男生也进来了，和我一样带着眼镜，很斯文的样子。聊的不是很投机，他是在杭州读研，也是来同里旅游玩的。10点的时候睡觉，算了一下，第二天逛下同里再去苏州逛逛就坐火车回来得了，第三天假可以收拾回武汉的行李。于是用手机买好了第二天苏州回上海的火车票。第一次住青年旅社，和两个陌生人睡在一个房间，而且还有一个女生，感觉怪怪的，不过还是很快睡着了。

第二天7点起床，下铺的女生已经出去了，另一个男生还在睡觉。在同里四处观光，发现一样的小桥流水，一样的古风古韵。相比之下周庄虽然和我想象中的有落差，但是比起同里，还是更有水乡古镇的风味一些。也许是周庄的小镇的每个房屋的布置比较合理，看起来有艺术感，也许是周庄有唱戏的地方、有富商豪宅、有寺庙这些富有生活气息的历史遗物，总之周庄略胜。但是同里景区本地居民比较多，多少体现了一些祖辈遗留下的风俗传统。另外的一个特色是同里有了一些新的现代文化在里面，比如有一些古色古香的主题咖啡馆、酒吧，不知道是不是和西方小镇文化学的。我看到一个小饭馆，门口写着“楼家主题餐厅/不设菜单/一定好吃”，抄的国外的一个饭馆的模式：客人来了就和自家人一样，炒几样家常菜，主人吃什么你就吃什么。路过一户人家，门前有个牌子有“早餐 breakfast 住宿”字样，然后下面列了几个花样。我正在想这家没有招牌多半是居民私下搞的旅馆，主人从外面回来了，是个婆婆，很慈祥的样子。她说要吃早餐吗进来坐坐，我想着是要吃早饭了就跟着进来了。果然是居民自己的家，只是客厅摆了2个四人座有点像餐馆，其他都是家里常见的物件。发现了一点就是，这里的人喜欢把房间的每个角落都用东西点缀着，简洁美在这里是不适用的。点了耳光馄饨，很好吃，把汤都喝完了。中间和那位婆婆聊了聊，她是上海人，这个房子是他爷爷的。问住宿要多少钱，她说是看人的，像我这样可以便宜些。感觉对她印象不错，心里想着再来同里就在她这里住宿。到了9点的时候回到旅社退房，开始骑车去苏州。

去的过程也略过，只是开始骑车的时候发现屁股有点疼，是昨天骑了一天的缘故。心想如果我真的打算从上海骑回武汉，会不会屁股是最大的阻碍。中午12点多的时候到了苏州的平江路，推着车子逛完了平江路，最大的感受是这里和同里风格相近。有不少拍婚纱照的在平江路河边拍，路上美女真是不少，当真是江南出美女。逛完平江路就坐火车回上海了。主要是逛完周庄同里后大概有些审美疲劳，所以在苏州已经没有多少兴致了。想想以后应该还会再来的，下次来的时候最好先准备准备，多了解了解景点的背景知识和当地的美食。

从虹桥火车站出来，把前轮装好就按地图路线骑回泗泾。中间路段不好，本来预计一个半小时到家，结果花了三个小时。在中途等一个红绿灯的时候，夕阳已经下山了，路上的车辆也有些心不在焉。正发呆之际，突然从背后传来一个声音“你信耶稣吗”，我背上感到一丝凉意。转头一看，是一个老婆婆推着一辆三轮车，一脸的认真。我回答说不信，她缓缓道“信耶稣好，信耶稣可以得到永恒的生命”，普通话还很标准。我嗯了一下赶紧一溜烟的骑开了去。