---
layout: post
title: PHP 自动加载和 PSR 规范
category: 技术
---

### 参考资料

1. [PHP 命名空间 解惑](https://lvwenhan.com/php/401.html)
2. [「PSR 规范」PHP 标准规范](https://psr.phphub.org/)
2. [PHP中的自动加载](https://www.zybuluo.com/phper/note/66447)

### __autoload和spl_autoload_register

长期以来一直都是使用include/require来引用php文件，是时候了解php的新特性自动加载了。使用自动加载基本没有性能上的影响，而且代码也变得简洁和易于维护。php的自动加载可以用__autoload也可以用spl_autoload_register，他们的区别如下：

1. __autoload出现于php5.0，要以函数声明的方式使用
2. spl_autoload_register出现于php5.1.2，是spl库函数，spl 是Standard PHP Library(标准PHP库)的缩写，把它当作一个普通内置函数使用即可。目前thinkphp3.2+和laravel都是使用的spl_autoload_register实现自动加载。

由于spl_autoload_register的使用方法很灵活，为了统一自动加载的规则，FIG专门为此制定了psr4自动加载规范，这是php的第四条编码规范。FIG 是 Framework Interoperability Group（框架可互用性小组）的缩写。

### psr4自动加载规范

#### 一个完整的类名需具有以下结构:

1. 完整的类名 必须 要有一个顶级命名空间，被称为 "vendor namespace"；
2. 完整的类名 可以 有一个或多个子命名空间；
3. 完整的类名 必须 有一个最终的类名；
4. 完整的类名中任意一部分中的下滑线都是没有特殊含义的；
5. 完整的类名 可以 由任意大小写字母组成；
6. 所有类名都 必须 是大小写敏感的。

#### 当根据完整的类名载入相应的文件

1. 完整的类名中，去掉最前面的命名空间分隔符，前面连续的一个或多个命名空间和子命名空间，作为「命名空间前缀」，其必须与至少一个「文件基目录」相对应；
2. 紧接命名空间前缀后的子命名空间 必须 与相应的「文件基目录」相匹配，其中的命名空间分隔符将作为目录分隔符。
3. 末尾的类名 必须 与对应的以 .php 为后缀的文件同名。
4. 自动加载器（autoloader）的实现 一定不可 抛出异常、一定不可 触发任一级别的错误信息以及 不应该 有返回值。

#### 下表展示了符合规范完整类名、命名空间前缀和文件基目录所对应的文件路径。

|完整类名 	|命名空间前缀 	|文件基目录 	|文件路径|
| ---- |:----|:-----|:-----|
|\Acme\Log\Writer\File_Writer 	|Acme\Log\Writer 	|./acme-log-writer/lib/ 	|./acme-log-writer/lib/File_Writer.php|
|\Aura\Web\Response\Status 	|Aura\Web 	|/path/to/aura-web/src/ 	|/path/to/aura-web/src/Response/Status.php|
|\Symfony\Core\Request 	|Symfony\Core 	|./vendor/Symfony/Core/ 	|./vendor/Symfony/Core/Request.php|
|\Zend\Acl 	|Zend 	|/usr/includes/Zend/ 	|/usr/includes/Zend/Acl.php|

### psr1和psr2规范

FIG目前出了7条编码规范，psr1和psr2规范是基础编码规范和编码风格规范，是规范之中的重中之重。学习了一下，大部分和我平常的风格是一致的，当然也有需要改正的，记录如下：

> 类的命名 必须 遵循 StudlyCaps 大写开头的驼峰命名规范；方法名称 必须 符合 camelCase 式的小写开头驼峰命名规范。

> 软性的长度约束 必须 要限制在 120 个字符以内。（ps：非常同意，有助于代码的简洁易读）

> 代码 必须 使用4个空格符的缩进，一定不可 用 tab键。（ps：php届的tab和空格之争可以歇了）

> 关键字 必须 全部小写。（如：true、false、null）

> 一定不可 使用关键字 var 声明一个属性。不该 使用下划线作为前缀，来区分属性是 protected 或 private。

> 需要添加 abstract 或 final 声明时，必须 写在访问修饰符前，而 static 则 必须 写在其后。









