---
layout: post
title: 读书笔记《毛姆短篇小说精选集》之一
category: book
---

这本书读了一半，开始的时候本以为《爱德华.巴拿德的堕落》会是写得最好的一篇，没想到后面还有写的更好的，且先写一篇读后感。说起来这本书应该算是我正经看的第一本国外的书。现在有印象的，只记得初三的时候读过《鲁滨逊漂流记》和大学时候读过的《百年孤独》，然而都没有太多印象了。国外的书，无论是技术书还是文学书，不知是文化的差异还是翻译的问题，总感觉读的不太顺畅。即便是毛姆的这本书，虽然是我喜欢的写实型的东西，但是如果是国内作家写的关于国内题材的故事，我会更喜欢。

先说毛姆，他的小说的确很犀利，道尽了世俗的无常、人性丑陋的一面。他很理性，可以冷静的看待别人的愚蠢，我还不能体会到他是否有怜悯之心。他是一位很会讲故事也喜欢讲故事的人，但是我应该不会喜欢这类型的人。也许是怕他手术刀一样善于观察人的内心的眼神窥看到了我的身上。

《美德》里提到查理不是一个重感情易伤感的人，看到这里我想到了我的一个缺点，就是不太乐观容易忧虑。不得不佩服毛姆对各种不同性格的人的观察能力。

《美德》开头讲查理和马格丽的爱情时写的很好，也许可以算的上现实版的童话爱情了吧，我摘录如下：(虽然毛姆擅长戏剧性反转的故事，但是还是不影响这段)
<blockquote>
一个星期后，他们在登记处结了婚。他们的婚姻应该说是很成功的，现在，十六年之后，一想到他们共同生活的那些乐趣，我总是会情不自禁地微笑。在我认识的所有人中，他们是最深爱着对方的。他们一向都不富裕，但是他们好像也不想要多少钱，他们没有野心，他们的生活就像永远不会结束的野餐。他们住在潘顿街的一所公寓里，我从来没有见过这么小的公寓，一间小小的卧室，一间小小的起居室，盥洗室同时也是厨房。但是他们从来都没有家的概念，他们总是在餐馆里吃饭，每天只有早餐是在公寓里吃的，那里只是他们每天回去睡觉的地方。他们的公寓还算舒服，但是如果有第三个人来喝一杯威士忌加苏打水，那里就会非常挤。虽然查理不爱理东西，但在一个钟点工的帮助下，马格丽还是尽量把这个小公寓打理整齐，只是，公寓里没有一样东西是带着他们自己的特点的。他们还有一辆小小的车，查理放假时他们就开着车到欧洲大陆去，每人一个行李包，他们随心所欲，想去哪里就去哪里。他们从来不会因为车子坏了而沮丧，坏天气也自有其乐趣，对他们来说，车胎被扎破了是一件好笑的事，如果他们走丢了只能睡在露天，他们会觉得那是他们一生中最好的时光。<br /><br />

查理依然脾气很坏，而且喜欢争论，但是无论他做什么，都不会扰乱马格丽的那种可爱的平和。她只需说一个字，就能让他镇静下来。她仍能让他开怀大笑，她替他有关某种鲜为人知的细菌的专著打字，她为他在科学杂志上发表的论文做校对。有一次我问她，他们是否吵过架。<br /><br />

“从来没有，”她说，“从来没有什么值得我们吵架的事，查理的脾气简直像天使一样。”<br /><br />

“胡说八道，”我说，“他傲慢，专横，好斗，脾气坏，他向来如此。”<br /><br />

她看看他，咯咯笑起来，我能看出来，她以为我是在开玩笑。
</blockquote>

《流浪汉》里刻画了一位落魄了的有志青年，有一段话写的很生动，摘录如下：
<blockquote>
我起身付了酒钱，去广场寻找他。我脑子里一片混乱，感到异常震惊。我对比着过去和现在的他，琢磨是什么让他变成现在这种样子。我怎么也想不到他会落到如此悲惨的境地。成百上千的年轻人带着奢望投身艰难的艺术行业，但他们中的大部分最终接受了自己的平庸，并在生活中找到一处落脚之地，好让自己不被饿死。这太可怕了。我问自己究竟发生了什么。是什么迟到的希望摧毁了他的精神？是什么样的失望击溃了他？又是什么样的幻灭把他碾成了碎末？我问自己能帮他些什么。我绕着广场走着。他不在拱廊里。想要在围绕乐队的人群里找到他是完全不可能的。天色越来越暗，我担心自己错过了他。我经过教堂时看见了坐在台阶上的他。我无法形容他看上去有多么可怜。生活抓住他，把他捆绑在拷问台上撕裂，肢解，再把这具鲜血淋漓的残骸扔在了这教堂前的石阶上。
</blockquote>