---
layout: post
title: 回武汉的这五年
category: life
---

一直没有写年度总结的习惯，促使我写这个总结的原由是今年过得有点折腾——人总是在碰壁后才知道反省。今年从一家公司离职去了一家小国企，去了才认识到想去国企养老这条路也不是那么容易的，现在国企的水分也很多，比如我去的这家，打着国企的幌子方便招人罢了。于是待了两个月就离职了，随以前的主管去重庆做一个和洗车相关的创业项目，做了一个半月，主管和合伙人闹掰了。于是又回武汉找起了工作，发现工作比前几年难找多了，年纪是一大原因。最近一直在反省，毕业八年了，从上海回武汉也有五年了，发现走了很多弯路。我从以下几点记录一下：去留、职场、家庭、谈朋友、健康。

去留。我指的是当初从上海回武汉的这个决定，想想挺不成熟的，现在我是后悔了。那个时候的自己总是有一种落叶归根的思想，认为迟早是要回家乡的，应该早点回家建立自己的交际圈。现在觉得，其实在哪个城市都无所谓，只要自己有立足之地就行了，安身才能立命吧。儿时的朋友，并非就能成为一生的朋友，刻意的去维系没有必要。而目前国内的就业大环境，不管是机会还是眼界，留在一线城市是最佳的选择。

职场之一。在武汉的这五年，现在看来是一个职业生涯的下坡路。每次面试被问到有挑战性的项目，我只能想到在上海PPS的时候做的那些项目，在PPS是我技术成长最快的时候，在武汉这几年待的公司可以说是毫无进步，这也是现在找工作变得困难的一大原因。虽然我的职业规划从毕业以来一直没有变：走技术发展路线，却没有实质性的努力。现在进大厂的门槛越来越高了，没有争取进大厂是非常大的遗憾，而原因归咎于我的三点。第一，刚毕业的时候心气太高，一方面想着创业，一方面不屑于去大厂，总觉得大厂会和国企一样束缚，无法施展自己才能。第二，自己另一方面其实又没有去大厂的胆量，以至于想都没有想过。第三，武汉的工作圈子问题，因为周边的人都没有多少拼劲，导致自己在一个温水煮青蛙的环境下待了五年而不自知，等到发现到和别人的差距时才察觉。如果身处在上海的工作圈子中，我想会不一样的。

职场之二。技术发展路线的另一个弯路是只有技术的广度，没有技术的深度。毕业的时候就接触到精益创业的思想，加上想创业的热情，导致自己崇尚的是全栈开发。做产品都是先满足功能再说，以业务为导向。老实说这样做老板是很喜欢的，但是对于个人的进步却是无益的，而毕业时候固化的想法让我一直都忽略了这个问题。现在知道，只有关注于技术的深度才是提升职场竞争力的方法。而我之所以领悟的这么迟，也是我容易固执己见的毛病。我到现在还记得PPS的主管曾对我说过：如果我能不那么毛躁，成就就会不一样。

家庭。对于父母，一方面觉得他们身上的一些毛病自己不能接受，另一方面发现自己也或多或少的遗传了这些，面对出现的一些问题还是不能很好的处理。有时候事后想想，自己发了脾气那是因为自己还存在某种依赖，把责任推给了他们。

谈朋友。这方面我也有了很多的进步，只是进步的还很慢。

健康。说到健康，先说心态吧。毕业的时候真的是满腔热情，上班时间每天都会刷一下各种IT资讯，寻找一些创业的Idea。而现在都不看了，而且时间也感觉不够用了（熬不了夜了），对辞职创业之类的很谨慎，甚至还想着如何去一家养老的公司。心态的变化多少也是因为健康的因素，身体明显不如之前了，也开始注意这方面了。

总结了很多的“失”，“得”到的是一些教训，也算有得有失。还是要向前看，说几点后面的打算：第一，有持续的进步才不会焦虑，职场上争取去大点厂，起码是能带来技术成长的。第二，谈朋友成家，很俗，也是让自己变成熟的一个考验。第三，保持反思的习惯，找到自己的位置，确定自己的能力圈，做好规划。











