---
layout: post
title: 《Steve说》
category: 播客
---

《Steve说》在苹果播客上被评为2019最佳播客，是一个基于泛心理学视角，以拓展意识边界和促进个人成长为目标的对谈类节目。当时利器公众号的一期访谈采访播主steve，steve说他最喜欢《Steve说》的一期节目是访谈他父亲，我觉得挺有意思的，于是就开始听这个博客。每一期都有收获，我这里挑了几期记录一下听记。

#### 第2期
女嘉宾刚本科毕业，节目里讲了从商学转心理学的历程，提到要follow your heart。steve也讲了他学心理学的原因，考试的时候提前三天看了心理学相关书籍，发现心理学太有意思了，很多生活的困惑都得到了解答。steve讲参加party的时候不想总是客套，有时候开场白会说：在这次聚会上如果让你选择你会kill谁并和谁交往。谈到最孤独的时刻，说明人还是需要与人建立连接。steve选择做情感咨询师，是对情感有一种敬畏，认为婚姻把情感这个很神圣的东西变得很功利。

#### 第9期
男嘉宾55岁，著有《同理心的力量》，他提到此书因为他是香港籍所以审核时间比较长。讲到儿子高中毕业想上大学，他劝不要上，因为他知道他儿子的心思不在学业上。讲孩子早恋他绝对支持。从事同理心的研究是因为他自己年轻时缺乏同理心。steve的就诊经验：很多人对待配偶的方式就是父母曾经对待他们的方式，如果能换位思考对方的感受就好了。讨论男嘉宾的安全感来自哪里，他说知道自己想要什么，没有昂贵的爱好。讨论人生的意义，steve认为人生的意义是自己创造的，参考维基百科的存在主义: 人生是没有意义的，但是你仍然可以过一个值得过的人生。

#### 第10期
男嘉宾30岁，待过四个国家: 中国，日本（日本人做事认真，尊重规则，阶层化，说话客气婉转），荷兰（荷兰人说话直接，生病了不会帮你打电话给医生，要你自己打。节奏慢，年轻时就知道60岁的样子），英国（生活成本高，房租贵）。目前在上海既订做珠宝又教小孩子画画。讨论日本生育率低的问题，越来越多的日本女性走入职场便不愿意再做家庭主妇。中国养小孩的成本高，北上广的单身人口变多，闪婚闪离的也多。

#### 第11期
最容易上瘾的运动——巴西柔术，男嘉宾是道场教练，语气比较慢条斯理和稳重。学巴西柔术可以让一个瘦小的人制服一个高大结实的人，学它可以让自己在困境中学会冷静、学会思考、学会谦虚。

#### 第12期
韩国人，城市规划师，目前是自由职业。谈韩国女性喜欢撒娇，女性能做的职业有限，职业性别界限明显，不像中国还能看到女性做电工。韩国女性结婚后就辞职在家做主妇。谈到北京的城市规划非常糟糕，现在的城市都没有历史底蕴，现代化的建筑都千篇一律。男嘉宾谈到教育小孩：就是要培养他的好奇心，学校应该教学生怎么过更好的生活而不是考好学校。steve提到中国最应该去的两个地方是西藏和新疆，因为那是区别于其他地方的异域风情。谈到心理暗示，男嘉宾每次面试前都会学罗马将军凯旋而归时振臂高呼，给自己打气。两个人在一个开放的关系的话反而会变得更亲近，因为可以经历比约会更多的场景，彼此了解更全面。

#### 第13期
女嘉宾开了一家关注留学生心理的公司，介绍了这些年留学潮的变化，08年是高峰，00后专业选择更自我。国内心理咨询师重视程度不高，怀疑政府不想民众有太多自我表达。谈到王宝强的事件，网友的倾向比较整齐划一，网友的思想容易被舆论导向所裹挟。真正的咨询师都是有操守的，因为他们本可以利用人们的心理弱点赚钱，比如FUD: Fear, Uncertainty, Doubt。steve谈到如何让自己变得更好，对自己进行微调：解决压力问题、处理好人际关系、健康锻炼、饮食。女嘉宾也说锻炼身体付出就有回报，路径清晰，期程短可量化，同时这种掌控感可以增加自信。

#### 第14期
男嘉宾是同性恋研究者，本身也是同性恋。谈到gay的活动空间，上海的徐汇区（以前的法租界）有gay吧，消费高属于上层阶级。而普陀长宁则有平民消费的场所，区域就区分了阶级。交友app的出现打破了原有的区域阶级，带来了一些问题：1，原有现实面对面的接触的fun没有了；2，网上的选择变多了，大家都走马观花，反而缺少了更深入的交流；3，互联网的匿名性，反而让人性恶的一面体现出来了，线上的圈子不比线下的圈子（有一定道德的约束）因而显得更龌蹉，例如约炮app。提到酷儿理论：反对非此即彼的思维方式，要学会反思。谈到欲望中国，现在大家的焦虑、抑郁等负面情绪，是因为现在是一个欲望爆发的时代，大家并不适应，不像七八十年代，欲望更多的是为了集体而不是个人。

#### 第22期
女嘉宾，双性恋，从事同志公益。提到同性恋中还有跨性别恋。讲到酷儿理论，同性恋者去争取婚姻的合法化，可能又无意识的排挤了无婚姻的人群，酷儿理论追求更大的包容。同性恋和传统父母的矛盾：只有尝试去理解去对话，才能沟通。李纪元的话：语言的运用可以帮助我们正确的理解事物，对眼睛看不见的人称为视障比较合适。谈到冲突：个体的多元化和社会的期待，是应该坚持自己还是屈服，比如要不要买房，要不要结婚。两位主持的观点是不要总是和社会的观念对立，有时候屈服的同时，你也有力量去改变社会的观念，这是互相影响的过程。现在国内的人谈改变，谈赚钱谈商业的改变多，谈社会谈雾霾的少，因为中国是大政府，行政的力量很强，大家都依赖它。

#### 第25期
嘉宾是steve的硕士生导师。1）亲密关系中的一种：远离时想要接近，接近了又想逃离。源于三种恐惧，1是怕失去操控感、2是怕接近后暴露了弱点、3是怕失去自我。2）上面的例子归根到底是自我的问题。要学会自我接纳。好的关系甚至可以帮助成长。3）steve说一般的关系需要保持一定的距离。嘉宾提到《爱的艺术》里面讲当关系越来越亲密，越能抛开自己的恐惧，对自我的认识就更深入了，有一些不能接受的部分接受了，没有开发出来的东西开发了，你变成了更好的自我。在里面的治疗性体现在，你发现了自己的缺点，对方也发现了，但还是接纳了。这里面有冒险性，要探索自己的阴暗面。4）一个很理想的观念，要是一段关系里面你没有成长，你就应该离开。5）众人皆醉你就不要醒了。反向观点是，有时候不按照世俗的剧本走，你的人生可能更精彩。为什么呢，跳脱剧本，会面临压力，会迫使你自我反思，找到自己真正想要的。6. change your question change your life. 遇到挫折不要以评判者的角度去看待，而是以学习者的角度。当吵架时大家都想去说服对方，想找到对方的弱点去批判，其实应该想想对方还有什么是我不了解的。我们不是要找出问题在哪里，而是要找出我们有什么需要没有被满足，怎么样才能被满足。

#### 第26期
嘉宾是心理师，活跃于知乎。1）有时候看到的那个人，可能是他有意识的让你看到的部分，也有可能是你自己在他身上的投射。2）谈到小孩的简单，steve说咨询师要剥开来访者各种各样的防护才能沟通。嘉宾讲最难的是自己这一关。他督导过很多咨询师，学生经常问他怎么样才显得更专业，怎么样才能安慰来访者、和他共情。嘉宾讲其实只有抛开自恋，才能真正看到问题，而不是我应该怎么做。3）关于教育小孩：只有不担心他，他才会自己去保护自己。过度的担心有时候是一种潜意识的期待。他会潜意识里去满足你的这种担心。4）把孩子带到这个世界来其实是在利用这个孩子，是为了你自己：为了家族的延续、为了维持婚姻、为了给自己以责任、满足社会的期待。5）《别想象那头大象》对政治左和右的理解，右就像父亲，很冷酷，什么都不帮，让孩子遵守规则并优胜劣汰。左就像母亲，会很温暖，关心孩子，比如收更多的税创造社会福利，同时会做更多的干预。嘉宾做咨询是偏右的，很冷酷，一点也不温暖，不会因为来访者有委屈就去安慰他，而认为这是你自己的事。嘉宾会最大程度的限制自己的力量，在后面看着他，而不会告诉他该怎么做。限制自己力量的好处就是来访者才会发挥自己的力量。6）咨询师有两种，一种是支持型的(治愈型)，一种是冷酷的(反馈型)。如果咨询师给予的关怀太多，来访者会形成依赖，因为没有任何一个社会关系比这里好。嘉宾提到有个老外咨询师，每次咨询时间一到就结束，不管来访者话说到一半还是哭的很伤心。这样的好处就是，来访者不会浪费咨询的时间，而且会想咨询师这么混蛋，我也没有什么好保留的了。7）咨询的时候来访者说你好，咨询师问为什么要说你好，来访者就会注意到因为是自己在一个陌生的环境感到不舒服所以才会这样。8）塔维斯托克团体关系会议，属于沉浸式的学习，四天时间咨询师全程没有表情，打招呼也不理，这样就让来访者把情绪都表达出来了，甚至骂咨询师，但是咨询师什么都不说，偶尔会反馈一下现场的人的状态是愤怒还是反思。9）查百科了解到心理动力学又称精神分析学，人的行为是从继承来的本能和生物驱力中产生的，剥夺状态、生理唤起以及冲突都为行为提供了力量，就像煤给蒸汽机车提供燃料一样。10）查百科了解到塔维斯托克研究所是一家集百年历史的英国顶尖心理咨询与科研为一体的专业学术机构。

#### 第27期
会说相声的心理师（上）。1）共情能力，疼痛共情（看他人切到手）、道德共情（公交车让座）。暴力倾向者共情能力差。2）面对压力例如要考试了很焦虑，如果熬夜复习是工具性反应，是以解决压力为目标做出的反应。情感型反应是对焦虑的反应，比如用拖延的方式逃避。有时候工具性反应没有用，比如地震了。3）意大利的《心理学与生活》。恋爱分自身的经验和替代性的经验(比如看见某人失恋和怎么处理的)。4）从进化论的角度解释人的行为，例如家里老大和老二都是男的，老二是同性恋的比例会变高，因为财产是平均分配的可能导致下一代没有足够的资源，还不如都分配给老大。关于女性厌食症和绝经，可能是家庭的父母对孩子管控过严，让孩子没有社会的立足感，因此无意识的不想繁衍下一代。狼群的数量减少，母狼生崽的数量会增加，可能是感知到生存的威胁。5）人类的生理的进化没有匹配上当今社会环境的变化。例如肥胖，现在的人想吃食物都是召之即来的，但是几千年前，食物对于人类是不确定的，所以本性是想能吃的时候尽可能的吃。失恋之所以痛苦，可能是生物性的，因为意味着后代不能遗传。人类在选择关系上倾向于一致性，因为可预测和掌控，所以要求伴侣的忠诚，在真小人和伪君子中不如选择真小人。

#### 第28期
会说相声的心理师（下）。1）现代社会两性择偶标准的分裂，一方面是生理的选择，选择强壮的、有性吸引的；一方面是选择教育程度高、社会资源多的。2）嘉宾提到吸引是认知储备的结果，看到胸大的会吸引是低认知，能欣赏梵高的画是高认知。3）出轨有两种，一种是不满于现有的关系，需要生活的调剂；一种是真正的吸引。4）关于进化论，要平衡生理和行为上的偏差，就需要靠认知。但是认知偶尔也会失灵。5）高维的视角，如果蝼蚁不知道自己是蝼蚁，可能会过的很好，有一天突然抬高视角发现自己只是蝼蚁而又不能改变，可能就会很痛苦。6）嘉宾提到两性关系很重要的一点是两个人互相有情感投入成本。steve提到自己的一个经验，女朋友提到steve在应该体现感性的时候其实是抽离出去了，之所以这样是因为这样有掌控感。有时候关系中需要有失控，如果一味的抗拒失控本身就是有问题的。7）不要因为负面的体验而给负面的评价。淘宝买东西质量不好给差评，这没有什么。但不要因为是失败的经历，糟糕的恋爱而给负面的评价。

#### 第33期
女嘉宾是复旦大学社会学博士，门萨会员（门萨是世界顶级智商俱乐部，总部在英国，加入的门槛是智商，大概在130以上。1）女嘉宾看书很快，最快两个小时，因为看的书多了，看书的时候主要是了解作者的思维逻辑是什么。2）佛经里提倡善有善报，是提倡一个友好的社会，这样人和人之间合作前互相试探的成本降低，有利于社会进步。3）日本人遵守规则，社会整体效率高。规则社会里，少部分人打破规则获得巨大利益，但是社会整体趋向于遵守规则。4）对比中国和其他国家的现状，为什么国外人的素质这么好？如果外国也处于中国的这个阶段，也许也是一样。从一个长远的时间段来看，中国刚从一个物质匮乏期解脱不久，所以大多数还是在焦虑的奋斗中和努力中。5）对于人生的存在意义，女嘉宾倾向于乐观，什么都不做就没有机会，去做了可以提高概率。6）steve本科没有选择心理学选择社工的原因：心理学好像把一切问题都归咎于心理问题，但是当一个人有焦虑等问题时，不光是自己的问题。这就像一个洋葱一样，里面是个人，然后是家庭，然后是周边环境，然后是社会，社会之外可能还有制度、文化、政治因素等等。7）女嘉宾通过养老院的实习，认为一个人的真正社会价值到老年时才得以体现。年轻时别人的赞许，可能是因为你的年轻、你的美貌、你所在的公司，你的社会价值是被高估的。而随着年龄的增长，到40岁是达到顶峰，之后是下滑的（因为身体和精力的原因）。8）漂浮馆，提供水的浮力产生一种零重力的体验。9）女嘉宾特别欣赏养老院的两个老人，说自己都比不上他们的学习热情。学习的好处是每天都有新东西。不学习人就会迟钝，好处是对痛苦也会迟钝，坏处是对好的东西也会迟钝。10）年老了，社会对他们的认可和支持也少了，有些老年人晚年过得不好，是因为觉得以前做的事情没有意义。

#### 第40期
女嘉宾是一位广州的心理咨询师和情绪取向疗法（Emotionally Focused Therapy）的婚姻治疗师。1）夫妻吵架时双方表达的观点，各自都听不进去，旁观者却已经听明白了，是因为我们的大脑分感性和理性，当感性的部分情绪高涨时，理性的部分就掩盖了，认知也会暂时的失调。2）情绪一定是不好的吗？如果做什么事都是强调要理性，处理得当，两个人的关系会好吗？两个人的吸引主观的感受更重要。3）婚姻的两个常见问题：外遇、婆媳关系，再就是关系不和、冷暴力。4）一项研究通过十分钟两个人的互动判断两个人会不会离婚。一是看互动模式，是互相帮助还是互相伤害，二看依附基础，如果两人依附基础好，就能应对各种问题。5）[什么是原生情绪什么是次生情绪？](https://www.zhihu.com/question/40946083/answer/95617124)，次生情绪它可能成为菩提，也可能成为毒药，这取决于我们对它是否有智慧的辨析和理解。6）女嘉宾估计安全型的人占30%，带有刺的占70%。7）人的性格模式很难改变，婚姻问题光靠说教去实践很难。矫正型模式，两人的关系出现新的改变时，尝试去维持和放大，可能就有转机。8）电视台的家庭调解节目也有真的。

#### 第45期
男嘉宾是一位婚姻家庭治疗师。1）心理咨询就是解决冲突，冲突分为内在冲突和外在(人际)冲突。内在的问题也会反映到外在上。2）语言的局限性：现有的语言无法描述时，只会感到自己很不开心，但是不好表达出来。3）我们知道，有的树在崖缝中，而有的树在肥沃的土壤里，长的不一样环境的因素占比很大。而一个人懒惰，坏脾气，人品差，也和环境关系很大。4）深圳有家公益组织帮助残疾人做面包卖。人能对别人有价值会感到愉悦，反之就会逃离。5）人的大脑擅长去贴标签，快速反应让我们的效率变高，但是精确度会降低。6）对待差学生，学生的努力如果得不到认可，他就会通过其他方式去吸引注意，比如调皮捣蛋等。7）如果夫妻之间彼此协调，共同打造家庭的小天地，他们的小孩很少出问题。而如果总是争吵，贴标签，孩子也会受到影响。8）选择伴侣除了看静态条件（房车存款），还要看动态的条件，如价值观、个性追求。9）生长、成长、发展：家长在教育小孩的过程仿佛又经历了一次成长，他想把自己小时候好的一面教给孩子，不好的一面尽力去避免。然而他那时候的情形对于现在不一定适用。在尝试和反思过程中也得到了成长。10）如何去沟通，坐下来谈，这样对你好不好，对我好不好，对大家好不好。如果只是说你不好，你这样是错的，即使他改了也不是心甘情愿的。11）个体和团体。国外强调人体独立性，而团体会出问题，国内注重家庭集体，个体自由被限。12）孩子厌食症治不好，可能是为了维系家庭关系，只有生病父母才会放下成见。12）一个问题的解决意味着另外一个问题的浮现，这就是动态平衡。13）人类要学习和了解的事物是无穷尽的，如果在追求的过程中太执迷于此，就会成为一种负担。如果一直把完美当作自己的目标，那么你永远也达不到。罗杰斯的人格理论说生命的过程就是做自己，嘉宾经常对来访者说，这样是能解决问题，但是你快乐吗。14）一个治疗的结束，不是治好了，而是来访者的症状再次出现时，他能应对、能有弹性。15）《逃离自由》提到自由分消极的自由和积极的自由。消极的自由是免于痛苦、免于某种限制的自由（可能会成为毁灭性的力量，例如如果没有宗教的限制）





