---
layout: post
title: 《得意忘形》
category: 播客
---

《得意忘形》这个播客是我最近听《TeaHour》的[一期节目](https://teahour.fm/94)得知的。其中一个嘉宾提到听这个播客能收获很多对人生的思考。随后我在网上搜到了[一篇文章](https://medium.com/@iwannasay/b1bd7174fe12)也推荐了这个播客。摘录文章中对这个播客的描述是：

<blockquote>
《得意忘形》有一种对自我近乎偏执的关注和保护：我到底是一个怎样的人，如何在各种外在因素的有意或无意的影响，仍然仔细的分辨哪一部分是外在的影响，而哪一部分，才是真正的自我的意识。<br /><br />

我并没有把所有的40多期都听完，但听到的好几期的内容都有关于到底如何找到自己真正的热情所在，如何分辨哪些是社会强加给我们的责任和爱好，哪些是我们会有原动力去做的事情。<br /><br />

另一方面是，里面的讨论极大的承认这个世界的复杂性和多样性，认识复杂性和多样性是第一步，了解存在即合理的万事万物背后的成因是第二步，然后再找到方法回归自我，觉醒真实的自己到底是怎样的一个人，慢慢构建自己活在这个世界上的操作系统（operating system），希望这是一个健全而开放的操作系统，可以允许真实的自己，也允许世界的复杂性和多样性。
</blockquote>

#### 第0期，无为
1. “无为”不是什么都不做，而是放任自然的去做，不刻意追求。
1. 和“无为”相近的含义有巅峰体验、心流（一个人完全进入一个状态的时候）
1. 如何进入心流：可以试试做冥想
1. 无为和心流的区别：做有意义的事情才能达到“无为”
1. “无为”第一点：什么是无为，参考上面几点。
1. “无为”第二点：刻意练习。如果习惯做某事的时候，就转化到肌理盒了，就可以不费力（脑）的去做。贾平凹曾说过任何事做久了，神就上了身。
1. “无为”第三点：在有意义的状态下做事情，就能达到无为的状态。人什么时候觉得满意，什么时候觉得空虚呢？取决于你觉得做的事情有意义，也就是你的价值观体系（信仰）决定的。

#### 第1期，做计划
1. 女嘉宾谈到患阿斯伯格症的人，做机械的重复的事情非常得心应手，按照计划完成一二三四五，完成后有满足感。
1. 环境的影响远大于个人意志力的努力。
1. 谈到跑步，不要规定每天跑多少，只要形成每天穿上跑鞋去场地的习惯就行了，因为当你到了场地的时候，自然而然的就会去跑步了。
1. 还是谈跑步，为自己创造一些客观有利的条件，比如把球鞋放在门口。凡事如果需要意志力去做的话，就很难坚持。但是不要悲观，可以通过改变方法、改变环境把它变得不那么困难
1. 《禅与摩托车的维修艺术》提到，如果你想要快点做完某事，说明你不喜欢做
1. 可以培养一个核心习惯，核心习惯可以推动改变其他的习惯。比如坚持锻炼，可能会你的其他方面产生正向的影响。

#### 第2、3期，语言和思维
1. The limits of my language mean the limits of my world。语言会限制人的思维，比如西班牙语中描述吃东西，你吃我吃他吃的语句都是不一样的，表明你、我、他是不同的个体，而中文则是不区分这些的。
1. 线性思维，考虑因果的时候，是用已知的认知去思考的，但是可能真正起作用的是你未知的因素。
1. 学生思维，也可以理解成线性思维中的一种。造成学生思维的原因和学校是一个与社会隔离的、你问我答的教学模式有关。
1. 聪明人只有在告知明确任务的时候才会表现优秀。
1. 老板思维或者创造者思维，到底什么问题才是真正值得被解决的问题。
1. 匮乏思维，为了摆脱匮乏，人就会为此建立一种因果关系。而为了急于去解决匮乏，容易造成一种思维短视。

#### 第4、5期，消费主义
1. 工业革命带来的三个变化，公司化垄断化、新中产阶级的诞生、城市化的出现。
1. 消费主义诞生的故事：工业革命带来的产能过剩，资本家想到通过广告来创造需求，刺激消费。
1. 广告的发展：1920之前，广告主要是功能性的介绍，注重产品本身。而之后就开始赋予商品的意义、传播某种文化。
1. 文化工业化：比如韩剧，用工业化的创作流程把大众喜欢的元素进行组合。
1. 现代的意识流：例如be yourself，表达自己。实际上可能那个“自我”是被社会潜移默化的自我。
1. 星巴克的故事：每买一杯咖啡，就捐赠1元给公益组织。实际上是减轻人们因为消费产生的负罪感。
1. 个体应该如何看待消费文化：认知、觉察并辨知它，例如取消关注一些低价值的自媒体。

#### 第6期，帕金森定律、直觉性思考、拖延症
1. 西方文化三大发现：
  - 帕金森定律：一个任务无论给多少时间，你最终都会占满这个时间。
  - 彼得原理：一流的人找一流的人，二流的人找三流的人
  - 墨菲定律：怕什么来什么
1. 避免思考过度，没有决策比错误决策糟糕。过拟合，要做决策或者预测时，精确写实不如粗略写意。 
1. 直觉性思考，因为熟练而培养出的一种直觉。就像是关闭系统二，加强系统一的判断能力。
1. 如果觉得哪里不对劲，就不要用它，要相信直觉。
1. 拖延症，不要追求完美，facebook提倡完成大于完美。播主通过帕金森定律总结了三点：
  - 限制时间
  - 限制内容
  - 工具影响思考，如果需要统筹思考，尝试用粉笔写东西，有助于粗线条的思考问题
1. 克制的东西才有生命力
  
#### 第7期，统计概率思维
1. 为什么名校里也有很多不靠谱的人？因为考生中不靠谱的人占大多数
1. 国内亿万富豪里一半以上都没有高学历？国内高学历人群的比率本身就很少
1. 二战飞机的例子，幸存者偏差
1. 三门问题，概率存在于被给予的条件下，概率不能寄托在实际的物体上
1. PS：状态机能解决的问题图灵机都能解决，人能否设计出一个机器去解决人不能解决的问题呢？个人感觉不能，因为人思维的局限性，就算机器解决了这个问题人也无法去证实它。
  
#### 第8期，心理咨询
1. 做一件事就要做好，做到80%，这样下次就不用再做了
1. 什么情况需要去做心理咨询：生活受到影响或者想提升自己、被诊断有问题、总是交到渣男(想自我探索)、愿意出钱解决
1. 怎么选择心理咨询师：有咨询时长、有督导经验、有个人治疗经验、有长程训练
1. 咨询是帮助你来自助。咨询的目标是让一个人清醒的做决定，而且能够面对它带来的代价(做有意识的选择)。
1. 播主提到他有时候忘记续费咨询服务，可能是潜意识里不想续费。人的每一个行为都是有意义的。
1. 躺椅分析，你看不见咨询师，但是咨询师可以看见你。这样你看不见咨询师的表情，可以更自由的表达真实情况。
1. 咨询某种意义是再养育的过程。建立了一种关系，有蜜月期，有争执，有讨论，也有遗憾，加深了对自己的理解，修复了一些创伤，最后告别。
1. 如果不是爱这一行，是不会做心理咨询师的，因为去了解一个人的psyche、了解自己的psyche是一件很着迷的事。

#### 第9期，网球运动
1. 最考验脑力和心力的运动，最孤独的运动。可以打到70岁，并不是纯靠力量去打。
1. 网球对心力要求特别高的原因：网球的赛事，网球的规则，网球本身的特性。
1. 网球为什么是最孤独的运动：
  - 运动员需要奔波到各个国家参加比赛，靠奖金过日子，通常都是一个人（如果不是一流运动员）
  - 场上没有人可以交流，连教练也不行。场下也基本没有同伴（比赛都是一个人）。
1. 网球可以教你：如何理性思考，如何处理情绪，如何面对失败，如何面对孤独。

#### 第10期，快乐相关的话题
1. 关于快乐的英文词。eudemonia：心灵的强健和人格的完善所产生的幸福感。参考[比幸福還要更幸福的字：Eudaimonia](https://www.theschooloflife.com/taipei/blog/eudaimonia/)
1. 播主酒店看哲学书的快乐；学霸猫春节期间一个人晚上烤炉看书的快乐
1. 旅行之所以快乐是因为远离了一些烦恼，远离了社交压力
1. 多巴胺，快乐是让你产生了好的想象或者渴望
1. 单一归因，相信星座并没有什么，如果把它当作唯一评判标准，是大脑思维的懒惰。如果只把它当作参考模型的一种是可以的。
1. 庄子是一个特别会给自己找乐的人。古人的至乐：雪夜闭门读禁书，独与天地精神相往来。
1. 要意识到哪些东西是可以带来快乐或者产生多巴胺的，而不是被动的受它们影响而不自知。例如跑步后吃炸鸡喝啤酒，这是很快乐的，可以把这个当作是跑步的奖赏，促使自己坚持跑步。
1. 关于习惯回路，有时候自己特别讨厌自己的某些行为，所以一直在克制自己，和这些行为做对抗，这样当达到压力临界点的时候自己还是做了，每次都是这样的一个循环。比如每次都忍不住和前男友打电话。这个情况适当的允许自己去做讨厌的事情，但是内心知道是错的，也许可以跳出这个回路。例如播主某天不想工作，于是就去休息，过了一会反而又想工作了。
1. 人的驱动方式有三种：多巴胺、恐惧、创造力。
1. 多巴胺驱动，例如播客听众只有30人，心里想要是有1000人就好了，达到1000人就想为什么不是一万人。再比如第一次吃炸鸡很爽，第二次就不那么爽，第三次可能就不喜欢了。学霸猫回忆高二的时候全年级第一名，当时她想的是为什么不是满分呢，她回忆说当初为什么要这么虐待自己。
1. 恐惧驱动，人只有两个情感，爱和恐惧，当拥有某个东西就害怕失去。学霸猫讲她大学毕业去工作，害怕不能保持在学校里的光辉，于是选择去云南支教，相当于彻底置身于更大的恐惧之中，于是她反而不再那么恐惧这些了。恐惧会把人绑架，让你成为别人或者社会期望你成为的那个人，满足不了别人的期待。
1. 恐惧驱动的人，当达到一个要求的时候，就没有动力了，就寻找下一个恐惧驱动的目标，陷入一个循环。
1. 缺啥补啥，例如喜欢听深情的歌？喜欢乔布斯可能是内心不自信的表现，因为他不知道什么是对的，需要“装”（以衣壮之）。
1. 逃离模式，逃离一些我们不想要的东西，执行一些反面，认为世界是非黑即白的。 
1. 书《最小阻力之路》。
1. 恐惧模式，让你没有办法放手去做，瞻前顾后，做起来也很慢很痛苦。
1. 有时候讲述就是一种治愈，这个和抱怨不一样。
1. 当你觉得你有选择，可以掌控的时候，就会全力的去做得更好。
1. 既然人性有这么多弱点、情绪会影响自己，如果能达到无欲无求，去除情绪了，是否就强大、完美了？这样虽然强大了，但是也感受不到作为一个人存在的快乐和意义了。有时候自己犯二做美梦的时候也是很好的。成长是让你成为一个你能清晰看到你自己的人、不再绑着你自己的人。当你悲伤的时候，允许自己悲伤，而不是指责自己不应该悲伤。当你快乐的时候，允许自己快乐，而不去想这个快乐很快就会消散。始终和自己待在一起，不找寻快乐，也不逃避悲伤，坦诚自己，内心明白自己很快乐。
1. 关于定计划的两个思路，一个是不要给自己挫折感、增加阻力(适合有实力，缺乏思路的)。一个是要定死计划，给自己压力(适合初学者)

#### 第11期，停止自我批判（网球的第二期）
1. 网球是一个求道的过程，择一事终一生。万径归宗，任何事都可以从中去悟道。学霸猫写作进入心流的时候，只感觉手不受控制的在打字。
1. 自我评判到自我预言。当你说自己球打得好、打得烂的时候，其实你的打球水平是一样的，打球水平是客观的存在。但是如果一直自我评判，就会变成自我预言，一直说自己打得烂，就会真的影响发挥。同样的，像学霸猫一直说自己是冥想大师，结果真的开始像一个大师了。
1. 成长思维，不过早下判断自己行还是不行，遇到挫折也不去多想。固定思维，认为很多都是天生的，遇到挫折可能就会认为自己不行。
1. 当你评判某个东西的时候，必然是和这个东西处于同一个层面。而站在全局思维来看，层次就更高。
1. 没有开悟了的人，只有开悟的行动。没有人能一直处于开悟（无为）的状态。
1. 不要用引发问题的思维去解决问题。
1. 禅宗和道家认为世界只有一样东西是真实的，就是当下。很多人都有一种寄托，比如我有钱了就好了。其实等你有钱了的那一天，你还是你，没有任何改变，银行卡的金额增加了而已。
1. 播主如何调节情绪：1深呼吸。2观察自己的情绪，而不是被情绪包裹，跳出情绪。这是很好的一个冥想技巧，这样你可以驾驭情绪，而不是被情绪驾驭。3哼歌，不同的音乐有不同的情绪状态。
1. 学霸猫学生时代，自我评判比较多，通过自我观察发现，大部分的自我评判是把别人的评价变到了自己的心里。别人的话变成了自我认同的一种方式。他非常非常的爱你，他觉得他评判你是为你好，而你也认同这一点。所以他的话就变成了一种枷锁，而你不知道怎么去挣脱这种加锁，这是学霸猫很大的苦恼。
1. 称赞是一种伪装的批评。称赞是一种期待，接受者为了满足这种期待，反而成为了一种加锁。
1. 人有一种本能需求：被他人接纳，被认可，融入集体与他人连接。
1. 很多女性有好妈妈焦虑，因为她想做一个好妈妈，但是又不知道如何做一个好妈妈。
1. 为什么播主很少说职业问题，两性感情问题。因为这本质上关乎你是谁，你需要什么样的关系，你是否在乎别人的评价。
1. 学霸猫如何避免自我批判：找到一些事情是你能控制的，我在这个领域里有某种权威性，我就会拥有安全感，有一个安身立命的根源，我知道生活中有一部分的事情是我可以去掌握的。当你精通一件事，把这件事变好之后，你才会对那件事情进入完全的行动视角。最开始你在自我评判，想很多概念，“这个好不好那个好不好？”，当你正在了解和掌握的时候，你会想如何去做它，无杂念了。在小领域里认真专注的去做，比周围的人做得好一些，自我评判就会少一点。你稍微做一点你其实就会比很多人做得好，当这件事是你掌握的，你就会不那么在意他人的评价，进入行动视角，内在评价就会关掉了。当你做这件事本身的时候，就没有那么多好想的。心向往之！
1. 为什么有钱人越来越有钱，因为做到后面越来越顺，需要占的心智带宽就越来越少。一方面可以用带宽去做别的事情，另一方面多了一份自信和闲庭信步，而不是着急的去做某事（这样就难做好）。
1. 视觉化训练，一个步骤一个步骤的教网球，不如让学员观察老师的动作，模仿着学习。
1. 知道和知道是不一样的，网球学员知道自己反拍抬高了，但是每次还是抬高了。后来通过镜子看到自己反拍的动作就真的明白抬高了。
1. 心智就像一块玻璃，你永远都在透过玻璃看外面的世界。但是有那么一瞬间，我们突然发现玻璃上只有自己的影子，你突然就不能再看到这个世界了，你就只能看到自己玻璃上的影子，你开始不断的对自己的影子说，“你走开，你不要挡到我看这个世界。”但其实你越告诉影子你走开，我不要看你，你就越只能看到自己。但是，这个时候你选择忽略它，你只是选择把注意力再一次投注在“重新去看这个世界”，你就会发现玻璃上的自己不影响你看到这个世界了。停止“自我评判”就是不要沉迷于玻璃上的自己，而是时时刻刻提醒自己，你只是在透过这个玻璃去看世界，去看到这个真实的无碍的世界，而世界也在等着你看到它。

#### 第12期，Ray Dalio 的原则
1. 总结这一期的主题：为什么有的人能快速的做出选择，因为他有自己的目标，有自己的原则，他了解他自己。
1. 人要自己的原则，在生活中不断的实践和总结，形成自己的价值观。
1. 人的很多痛苦、难于做选择，是因为自己没有原则。
1. 播主为什么喜欢探讨哲学：是因为想知道下半生怎么过，想追求快乐。那什么是真的快乐，什么假的快乐呢，这些都需要去思考。需要为自己的生活找寻一些指导方针。需要对自己坦诚才能去探寻内心。
1. 了解（知道）和把东西内化到心里是不一样的。
1. 博主认为的资本主义的三个巅峰：查理芒格、乔治索罗斯、Ray Dalio。他们都是哲学家，金融只是他们践行自己哲学的实现方式。

#### 第13期，再谈消费主义
1. 困困老师通过社会学女博士的例子说明，大家都不想让消费来标签化自己的社会角色。买买买会不会变成更好的自己，是的，买买买会不会让我有更好的世界，不是的。
1. 商品营销兴起的原因：和国内大环境有关，公共领域的报告和监督不断的衰退；自媒体的兴起。
1. 趋优消费：真正的消费品都是大众消费。当你的苹果手机和比尔盖茨的苹果手机是一样的，会让你更有购买欲。
1. 什么是消费主义：高于个体的一种群体的规则，甚至是某种情绪、舆论、信仰。买东西是个人的事，但是当你进入一个公共空间，他人如何看待我，在社交网络是什么形象，我是否要对某些事情表态的时候，它就和消费主义挂钩了。
1. 法国的鲍德里亚的书：正如中世纪是通过上帝和魔鬼来建立平衡一样，我们正在用消费和对消费的揭示建立一种平衡，消费已经成为一种新的神和神话。

#### 第14期，心理学是一种高杠杆率的礼物
1. 内心强大是不好鉴定的，不同的人会有不同的定义；人在不同的时间内心不一样；面对不同的事情内心不一样
1. 移除成长的障碍经常用在存在主义和心理治疗上。人就像树一样，有生长的能力，移除心理障碍就像移除树上的石头一样
1. 情绪就是成长的障碍，而出现心理问题是因为他会逃避这些情绪，而心理咨询就是需要有人去陪伴他面对这些情绪。
1. 人的成长就是和世界整合的过程，开始是和妈妈，然后是家庭、家族、然后是社会等等，而出现心理问题是他和外界的整合出现阻断
1. 美国心理咨询行业被保险行业绑架，保险公司要求心理治疗师在七个疗程就有成效，导致出现了很多短程心理治疗的机构
1. 人第一次去美国很容易描述美国是什么样的，而待长了反而不好描述了，心理治疗也是一样。

#### 第16期，闲谈社会学、人的优越感与埃利亚斯
* 对于自己的拖延症，如果你问why(为什么会有拖延症)，那么就会陷入到找原因的漩涡；如果你问how(怎么有拖延症的)，就会顺着线索去找到答案。
* 埃利亚斯对工厂的工人生活区做调研，发现2区(居住比较久)的工人比3区(新建的)的犯罪率低，原因是熟悉的生活方式给了2区优越感。
* 应试教育和素质教育，素质教育更像是上层社会提出来的，因为穷人没有金钱和时间去搞素质教育，从而富人可以在素质教育中取得优势。
* 我们会用手去抓面包，但不会用手去抓蛋糕。因为抓蛋糕后手是黏糊糊的，如果和人握手会有一种不礼貌的羞耻感。文明是通过这种羞耻感建立的，压抑的是人的本能。
* 文明的进程就是你会受到社会给你的压力、圈子给你的压力。人都是被他人的意见和眼光所驯化的。

#### 第17期，创作很苦，做新东西很难
* 这一期主要和何峰闲聊：我们很难达到前人已经有的了高度，做出超凡脱俗的成就。
* 播客开始的时候介绍了[《G.E.B》](https://www.zhihu.com/question/620133435)，书的作者称是一本科普读物，实际上阅读难度很大。
* 博主感概只有努力过才知道天赋有多重要，何峰随即介绍了一个法国天才数学家，群论的创立者，出世时才19岁。

#### 第60期，感受与生命合一中的爱的扩张
1. 当住进一个酒店时、面对困难时，都对“它”说谢谢你我爱你
1. 学霸猫提倡不要有过山车般的情感体验，那是不是意味着无欲无求呢？并不是，不过我们可以在需要面对挑战的时候，你可以对这个挑战说谢谢你我爱你。
1. 播主提到一个问题: 那人是不是应该就不去追求什么了吗，比如我十七岁，很想在网球上有自己的成就。学霸猫说在照顾好自己身心的前提下去努力，去争取。人生除了照顾好自己，无事可做。
1. 小孩子灵力都很强，知道吃冰淇淋比做作业重要，长大了就变弱了。
1. 什么是观者？每个人的人生都是由未知的东西推进的，而不是自己推进的。从观者的角度看，比如照镜子时你不满意镜子里的相貌；比如你认为对方不够爱你，其实是折射出你需要关注一下你自己的身心；比如渣男，因为他的心碎成渣了，所以才会做出反常的行为。
1. 体会到爱的扩张，人应该是处处充满了奇迹的，如果你感受不到奇迹，那可能是你在阻止你内心去感受奇迹。上帝给予的是丰富多彩的人生，如果只是想更多的钱、让某某爱我，那就太平面了。
1. 假设你生病了，如果你越是在乎这个病，这个病就好不了，而如果你接纳它，那么它自然而然就会“消失”。
1. 书籍: 零极限；当下的力量；你值得过更好的生活；奇迹课程。
1. PS：小孩子选择吃冰淇淋而大人做不到是因为大人有理智，比如不会为了睡懒觉而耽误比赛时间。然而经常奔波于各种比赛会疏于照顾自己的身心，大人需要在这里找到一个平衡，否则就连小孩子都不如了。







  
