---
layout: post
title: 读书笔记《少有人走的路Ⅲ》
category: life
---

看完《少有人走的路》第三部，感觉内容上和前面两部有很大的不同。一是大量引用了宗教文化和神话故事去阐述心灵。二是不再局限于心理学理论知识，比如什么样的症状是因为什么样的因素导致的，而是开放性的去思考，如何了解和关爱自己的心灵。其中学到的一点就是，要正确的面对人性的阴影（自恋、羡慕嫉妒、暴力、施虐受虐倾向、抑郁），如果你越是刻意的去在意这些，可能就越摆脱不了，甚至深陷其中而不自知。有时候我们需要去接受这些，承认自己的不完美。就像诗人慈济说的：失望、焦虑，想象的挣扎，无论远近全是人生，这些都有美好的一面。以下还是节选一些内容：

第一章，荣格把阴影划分成两类，第一类阴影是不确定性的，例如性和财富、道德和责任，对于某些人来说是阴影，对于某些人来说不是。第二类阴影是绝对的阴影，是自然和人性中绝对的“恶”。这两类阴影达成一定程度上的妥协，可以让我们失去一部分的纯真，这对心灵是有好处的（这句话没有理解）。文艺复兴时期从过去的文化沉淀中汲取智慧，以复苏他们的想象力。而今技术文明是巨大的成就，同时也是沉重的负担，当今人们面临的情感问题有：空虚、人生缺乏意义、抑郁、价值观的缺失、对婚姻家庭和人际关系的失望。因为我们真正渴望的并不是物质层面上的东西，而是心灵的关怀。

第二章，父性是敢于探索未知，敞开胸怀迎接心灵的改变。母性是关爱呵护养育。童心是无知、缺点、错误。

第三章，自恋，在面对选择时告诉自己“我不能自私”，在刻意追求无私的过程中，对自我的关注会变得难以察觉。没有理想主义者，社会怎么进步呢？如果自恋者通过实际行动证明了他的天赋，就是成就了自己。自爱，自恋者其实并不自爱，因为自恋者有虐待倾向(高人一等的心态)。整天夸自己的人，其实并没有认清自己，自我意思薄弱。消极自恋，有些人经常自我检讨自我批评，认为这样可以免于自恋，其实是另一种自恋。要治疗自恋，就要满足自我的真正需求：自我接受自我承认，肯定和欣赏自我成就。荣格认为，当我们在他人身上发现某种阴影特征时，往往会感到厌恶，但是那正是这种特质同样存在于我们心中。我们对自恋的负面印象可能意味着，这种行为包含某种我们迫切需要的东西——迫切到让它产生了负面的含义。我们的道德感一方面排斥它，另一方面也提醒我们，这一切都与心灵有关。

第四章，爱情，今天的作家认为，浪漫的爱情是一种危险的幻觉，我们应该随时保持理智不应该信任它，这样的观点是对心灵缺乏信任的结果。爱情是一剂良方，可以把我们从没有幻想的单调生活中解救出来，让我们的想象力不再流于贫乏。群体中的爱，《愚人颂》中写道，人们都是通过愚蠢的行为建立友谊的。群体生活并不是阳春白雪，无法在过高的层面上维持。正例是一位事业成功的女性，在晚会上与同事一起唱歌，而后才和同事关系融洽起来。反例是一位牧师，参与一个严肃讨论教义的灵修会多年，却没有一个交心的朋友。

第五章，嫉妒和羡慕，这两种感觉都会腐蚀心灵。但是，我们对这两个的态度如此厌恶，如此难以接受，必然具有某种潜藏的力量。如果不正确面对自己的嫉妒心，它就会蒙蔽自己，让自己在某些方面选择性失明。作者的一个来访者，提到自己一方面一直声明夫妻应该给彼此留空间，一方面自己又忍不住想要控制对方，最终做了一些事后后悔的蠢事。心里的需求受到压抑，就会产生不切实际的幻想，分散我们的注意力，让我们意识不到真实存在的空虚和痛苦。有时候需要体验嫉妒和羡慕带来的空虚和痛苦，而不是逃避它。嫉妒心好的一面是，嫉妒心和占有欲促使我们追求一致的东西，追求情感关系的结合。

其他章节：1）做了多少功课就有多少回报，这并不适用于心灵的成长。2）如果我们学会维持“空”的感觉，克制将它填满的欲望，那么，心灵的力量就会源源不断而来。如果我们总是用虚假的行为来填补经验的缺口，心灵就永远找不到呈现出来的机会。3）关怀日常生活中的寻常小事，摄影师拍摄衣服在晾衣绳上随风飘摇的姿态，这些照片具有一种难以言传的气质，绽放出生命的活力。4）在成人世界里我们丢了童心，只能尝试用理性来解释生存的理由。当我们感到空虚和困惑，只能寻找廉价的替代品，诸如垃圾小说和公式化的电影，来麻醉心中的失落感。5）对心灵来说，记忆比计划更重要，艺术比理性更有说服力，爱比理解更有意义。当我们对周围的人们和世界产生依恋之情，能接受人生的复杂和混乱，用同情取代恐惧和猜疑，就意味着我们的心灵得到了关怀。

最近看[扫地老僧](https://doyj.com/2007/03/22/%e4%bf%ba%e4%b8%ba%e4%bb%80%e4%b9%88%e5%86%99%e5%bd%b1%e8%af%84/)的博文，觉得欣赏美也是关怀心灵的一个方法。博文提到英国有个叫Ruskin John的旅行家，他在游历很多美景后，总结出一些关于美的规律: 人们都渴望拥有美，但只有一种办法可以真正的拥有美，就是理解美，并让自己对美变得更加敏感；而提高这种对美的敏感的最好途径是通过书写，绘画，艺术来描绘美。




