---
layout: post
title: 读书笔记《小窗幽记》
category: life
---

目前还是不能读懂文言文，都是看的译文。处世三大奇书我之前已经看了《围炉夜话》，对比《小窗幽记》，《围炉夜话》里面虽然也是处世的智慧，却带了几分市侩，例如里面提到“一言足以招大祸，故古人守口如瓶，惟恐其覆坠也”，有明哲保身的意味。总的来说，两本书大体意味相近，有空反复读一读，确实有修身养性的功效。正是：好书在手，如饮美酒。

“真放肆不在饮酒高歌，假矜持偏于大庭卖弄。看明世事透，自然不重功名；认得当下真，是以常寻乐地。”满亚法师在《接触：生活即到场》提到，无论对于陌生人还是家庭，既要保持超然，同时又要有热情，这样你才不会感到压抑、受伤。

“择地纳凉，不若先除热恼。持鞭求富，何如急遣穷愁。”正如贺拉斯所说，帮助我们排除我们内心烦恼的，是我们的智慧和理性，而不是面对大海的那个地方。

“闭门阅佛书，开门接佳客，出门寻山水，此人生三乐。”简单的快乐，这样想确实没有什么好烦恼的。

“皮囊速坏，而神识常存，杀万命以养皮囊，罪卒归于神识。佛性无边，经书有限，穷万卷以求佛性，得不属于经书。”靠外在的东西无法填补内在的东西，即使潜心修行，也只能达到有限的高度。

“我争者，人必争，虽力争之，未必得；我让者，人必让，虽力让之，未必失。”和老子为而不争的思想很像，人的真正价值不是靠争来的，去争只会让自己陷入无畏的纠缠。

“沧海日、赤城霞、峨眉雪、巫峡云、洞庭月、彭蠡烟、潇湘雨、广陵涛、庐山瀑布、合宇宙奇观、绘吾斋壁；少陵诗、摩诘画、左传文、马迁史、薛涛笺、右军帖、南华经、相如赋、屈子离骚，收古今继艺，置我山窗。”好景好文，以后也要学古人一样去欣赏。

“读理义书，学法帖字；澄心静坐，益友清谈；小酌半醺，浇花种竹；听琴玩鹤，焚香煮茶；泛舟观山，寓意奕棋。虽有他乐，吾不易矣。”这齐斋十乐也是令人向往的。

“荣辱不惊，肝木自宁；动静以敬，心火自定；饮食有节，脾土自和；调息寡言，肺金自全；恬淡少欲，肾水自足。”气息平和，荣辱不惊，不过喜过悲，保持心情愉快，的确有益于身体健康，不过这需要很高的修行。

“云生满谷，月华朗照长空，洗足收衣，正是宴安时节。”认真享受单纯的快乐，就会有很多宴安时刻。

“人之交友，不出趣味两字。有以趣胜者，有以味胜者。而宁饶于味，而无绕于趣。”味的意思应该就是人情味吧，有趣而无味，只是有趣的皮囊罢。

“知天地皆逆旅，不必更求顺境；视众生皆眷属，所以转成冤家。”应该明白人生就是旅行，是修行，而给予别人的爱是否只是自己需要的爱。

“闲中觅伴书为上，身外无物睡最安。”读书的乐趣，知足的乐趣。

“四月有新笋、新茶、新寒豆、新含桃，绿荫一片，黄鸟数声，乍晴乍雨，不暖不寒，坐间非雅非俗，半醉半醒，于是尔时如从鹤背飞下耳。”这样才是一个生活家。

“多方分别，是非之窦易开；一味圆融，人我之见不立。”孔子说君子和而不同，过于明察秋毫，反而陷入死胡同。

“因循不到此江头，匹马黄埃三十秋。旧舍只今人共老，清波常与月分流。羡君潇洒成佳趣，感我凄凉念旧游。沽酒买鱼终不负，何时相与泛扁舟。”这首诗很有世事变迁之感。

“春夜宜苦吟，宜焚香读书，宜与老僧说法，以销艳思；夏夜宜闲谈，宜临水枯坐，宜听松声冷韵，以涤烦襟；秋夜宜豪游，宜访快士，宜谈兵说剑，以除萧瑟；冬夜宜茗战，宜酌酒说《三国》、《水浒》、《金瓶梅》诸集，宜箸竹肉，以破孤岑。”古人的乐趣，别有一番情趣。

“群居闭口，独坐防心。”慎独就是要坚持一贯的操守，但是该坚持什么样的操守还需要自己去思考。

“读《春秋》，在人事上见天理。读《周易》，在天理上见人事。”

“为文而欲一世之人好，吾悲其为文；为人而欲一世之人好，吾悲其为人。”孔子说：乡愿，德贼也。一味的做好好先生，是虚伪的人。

“自方袍幅巾之态，遍满天下，而超脱颖绝之士，遂以同污合流矫之，而世道不古矣。夫迂腐者，既泥于法，而超脱者，又越于法，然则士君子亦不偏不倚，期无所泥越则己矣，何必方袍幅巾，作此迂态耶！集法第十一。”拘泥于法度，便不能洒脱自如，而逾越法度，过于放纵，又会走上歧途。所以孔子说的随心所欲不逾矩，很难做到。

“少年人要心忙，忙则摄浮气；老年人要心闲，闲则知乐年。”

“寡思虑以养神，剪情欲以养精，靖言语以养气。”












  
