---
layout: post
title: 《陈志武金融通识课》
category: 读书
---

非常好的书，作为一名经济学家，作者由浅入深的介绍了金融业和股市的发展历程，让我这种门外汉对于金融和股市也有了一个大概的认识。学到一个很重要的概念就是跨期价值交换。比如养老问题，古代通过养儿防老的人情纽带来保障老年生活，而现代，依靠金融市场（养老保险）也能达到目的。都是在做跨期价值交换，只不过前者是通过投资人情，后者则是通过投资资产。从风险上讲，前者的投资对象是人，可能有病亡或者破产的风险，而后者投资对象是金融市场，除非出现战乱或者金融危机，违约的可能性很小。本书我做了一下学习总结，主要是从金融危机和企业案例两个角度。

#### 金融危机

##### 大萧条（1929~1933）
* 起因：美国推出货币宽松，很多国际上的资金流到了美国，流向股市和房地产，1929年股市泡沫开始破灭，1932年已经下降10%，股灾也刺破房地产泡沫。
* 过程：银行相当多的贷款都在股市和房市，1930年已经有大量银行破产，引发更多存户提现，恐慌蔓延。1931奥地利最大的民营银行倒闭，震惊整个欧洲，德国一些银行也倒闭。
* 挽救：一是建立存款保险，消除存户的恐慌，维护金融的稳定。二是立法规定商业银行(间接投资)、投资银行(直接投资)、保险必须分业经营。三是美联储的权利变大。
* 影响：美国经济总量收缩幅度超过30%，失业率超过25%，连英国德国日本甚至中国经济都经历了严重衰退，贸易保护主义盛行，各国设立贸易壁垒关闭国门，最后发酵到二次大战。

##### 日本1991年房地产泡沫
* 起因，货币宽松政策，从1985开始，连续五次下调利率，留着银行的钱产生不了利息，日本形成了一种炒房的社会氛围，房价高涨。1989年紧缩政策突然来临，利率上升、贷款发放减少使得购房成本上升，引起恐慌情绪。

##### 2008年世界金融危机
* 起因：2001年911事件后，美联储为了避免经济衰退，采取货币宽松政策，六次降息，资金流向了房地产，2001到2006房价快速上涨，出现房地产泡沫。其中原因还有存款保险和房利美、吉利美导致的道德风险。2007年的次贷危机是导火索。
* 过程：2007两个房地产基金清盘，英国银行出现挤兑。2008美国第四大投行倒闭，引发全球金融市场震荡，各国政府纷纷救助本国银行。2009全球股票市场跌到十年最低，标普500下降57%，美国失业率超过10%。
* 挽救：美国的量化宽松(发行钞票收购金融资产)，欧洲也是量化宽松，同时降低存款利息，中国量化宽松，降准、降息。
* 影响：贸易保护主义、反全球化民粹主义兴起。2016年英国脱欧，美国特朗普当选，意大利公投结果出乎意料。

#### 股市案例
1. 济宁玉堂酱园：在古代，商业组织只有依靠官权、家族势力才能保持股权和职业经理人分离后的稳定运作。
1. 亚马逊：在互联网为了实现赢者通吃，就需要最大化市场份额。亚马逊通过股权融资->债务融资->股权融资，以烧钱作为发展策略。
1. 美国安然公司：管理层喜欢股权融资（赚钱或者不赚钱都可以不分红）而不喜欢债务融资（每年必须还债付息）；投资者更喜欢债权，因为债权人的利益优先于股权。
1. 恒大地产：永续债没有到期日，但是每隔一段时间利率必须上调，恒大在股价上涨之后决定赎回所有永续债，最大化股东利益。
1. 美国安然公司的资产证券化：成立一个法人叫马林的公司，每年一亿的收入“卖给”马林，马林以这些流水作为抵押，向外发行11亿债券。马林的债务不用算在安然的资产负债表。
1. 湖南远大集团：选择不上市，因为公司有盈利，而上市后会收到市场方方面面的约束。
1. 美年健康：和携程、腾讯、分众传媒一样，利用上市后股权发行便利，用自己的股票收购其他公司，改变行业竞争格局；慈铭体检上市失败被其收购。
1. 东方航空：国内第二大航空公司，经营规模、品牌都很好，但是在美国上市后反响并不好，因为公司信息披露不勤。
1. 美年健康为什么借壳上市：因为申请审批过程繁琐漫长，相比之下，借壳上市容易。
1. 分众传媒从美国退市的原因：美国市场的参与者和证券分析师非常尖刻，股票波多大；美国人没有电梯广告这种环境，不能了解这种商业模式。
1. 多元化发展：百度发展百度金融，受到国际评级机构的警示；海航集团多方面收购公司，但是净资产回报率并没有提升。
1. 美国公司的专业化：08年金融危机美国公司应对的很好，主因是专业化，手上有现金，金融危机时期现金为王。
1. 多元化垂直整合：邵氏兄弟严格控制成本，以量取胜，片子多而不精；嘉禾影业引入分红制，明星替代成本高，片子精而不多。
1. 常州天合和无锡尚德的例子说明：原材料供货不确定性大、价格风险高的行业，产业链越长越有保障。
1. 安邦保险用13年时间就成为继中国人寿平安保险后第三大保险集团，它和前海人寿都是利用万能险和金融杠杆。
1. 福特输给通用的故事：通用最早推出消费贷让客户可以贷款买车。
1. 如家成功的地方：酒店这个行业需要以规模取胜，需要建立大量连锁网点，如家注重轻资产，比如租楼、甚至管理都外包，所以能快速布局。
1. 沃尔玛的规模取胜：把零售客户规模做到巨量，然后压低进货价，以平价挤掉竞争对手。
1. 科技公司为什么注重员工福利：因为以前物理资本是主力，现在人力资本和品牌声誉是主力，所以员工福利、股权期权激励很重要。
1. 美的的市盈率比格力高：美的集团的民营属性、职业经理人制度、多元化。
1. 格力为什么留现金：所有权和经营权分离比较大的公司，往往倾向于留下较多现金，而不是分红回报股东。
1. 通过清算价格来估算北辰实业的价值：如果清算价格高于当前总市值，说明便宜。

























