---
layout: post
title: 《文明、现代化、价值投资与中国》
category: 读书
---

本书是今年在豆瓣上搜投资理财的书时搜到的（按豆瓣评分排序）。当时的豆瓣评分有9.5好像，当时觉得很诧异就买来读了，今天读完再看评分，已经降到8.2了。有差评说他很多内容都是搬运的伊恩.莫里斯的，也有说他见解太片面。不过对我而言，都是新的知识而且还颇有道理，不管对错与否，记录一下。

#### 文明、现代化与中国
一，人类文明的三个阶段：1.0文明（狩猎文明），最早始于七万年前；2.0文明（农业文明），最早始于公元前1500年，人类开始畜养家禽、种植农作物，因为受地理因素的影响（需要土壤肥沃和平原地区）和农业的产能的限制，经常出现马尔萨斯灾难（人口的增长导致粮食供不应求）；3.0文明（工业文明），最早始于1760年工业革命，通过社会分工和交换，可以导致市场1+1>2。

二，东西方在人类文明的表现：在2.0文明时期，东方是稍领先与西方的，由于存在马尔萨斯灾难，一个优秀的政治政体可以保证国家的供给稳定，而中国的政治贤能制为国家政体提供有力的支撑，进而保证了文明的领先地位。在3.0文明时期，西方远远领先于东方，文明的发展突破了马尔萨斯灾难（工业生产可以保证增长人口粮食的供给），文明进步的诉求在于市场的扩大（越大的市场就有越大的进步）。而西方的社会制度提供了这样的发展空间，东方在最近的几十年则在学习和追赶。

三，西方能在3.0文明取得领先的必然性：一个重要的因素在于西方最早发现了美洲大陆，而地理元素也导致了这一必然性（欧洲距离美洲3000英里，亚洲距离美洲6000英里且洋流方向是反的）。西方发现了美洲大陆，开始促进了经济的发展，进而催生了文化的革命和政体的革命，催生了自由市场经济，再与现代科技的结合最早引发了3.0文明的开端。
  
四，3.0文明的铁律：当参与的人越多，交换的人越多，它创造出价值的增量也越多，越大的市场资源的分配越合理、越有效率，也就越能产生和支持更高端的科技。最大的市场最终会成为唯一的市场，任何人、企业、社会、国家，离开这个最大的市场之后就会不断落后，并最终被迫加入。

五，基于3.0文明的铁律，解释了苏联最终解体而加入了全球市场，同时也预测了中国未来不会离开或者只会短暂离开全球市场，尽管它有独特的政治体制。

#### 价值投资和理性思考
一，价值投资的四个基本概念：股票是公司的部分所有权；安全边际（即使有百分百的信心也要预留一定的余地）；市场先生定律，类似巴菲特的小狗理论（公司的股价会在它内在股价的上下波动）；能力圈，中国的俗话就是不熟不做。

二，辜朝明的《大衰退时代：宏观经济学的另一半和全球化的宿命》。他把经济分成四种情况：
1. 经济的正常增长：有人借钱、有人存钱。
1. 经济的一般情况：有人借钱、没人存钱。
1. 日本90年代的大衰退：没人借钱、有人存钱。作者提出政府可以承担借款人的角色。
1. 美国30年代的大萧条和08年的金融危机：没人借钱、没人存钱。作者以08年美国的举措为例，提到美国一方面印钱增加储蓄、一方面承担借款人的角色注资重要的商业和银行业。

三，发展经济学的一个重要概念是刘易斯拐点，由此可以把经济划分为三个阶段：
1. 刘易斯拐点到来之前：属于早期的城镇工业化，农村剩余人口多、找工作的多，企业自然就会剥削工人。
1. 过了刘易斯拐点之后：企业通过提供生产技术，经济进入成熟阶段，雇员工资福利提高、消费水平提高，进而企业的利润也提高，形成了一个互相作用、相上的正向循环（劳动人口开始短缺）。
1. 国内的经济、投资机会逐渐下降，这时的GDP增长主要依靠科技创新，否则投资转移到海外或者非理性领域（比如房地产）。此阶段贫富分化会加剧，技术含量高的工作回报较高，其他如制造业等工资较低。





























 



