---
layout: post
title: 《被讨厌的勇气》
category: 读书
---

为什么读这本书？主要是一个朋友读过，他分享了其中一段话我觉得写的很好：当人能够感觉到“与这个人在一起可以无拘无束”的时候，才能够体会到爱。既没有自卑感也不必炫耀优越性，能够保持一种平静而自然的状态。真正的爱应该是这样的。

最近读完了这本书，今天参考了一篇别人的[笔记](https://www.cnblogs.com/LittleHann/p/15744388.html)，分几个方面记录一下。

一，阿德勒认为人生在世有三个追求是不证自明的。这三个追求是哲学推演的出发点，也就是“第一性原理”，这三个追求是：

（1）人都想要进步。但是不要和别人比较，这样容易产生自卑情结。

（2）人都追求幸福。阿德勒认为幸福的关键点都在于人际关系。这里的人际关系是指广义的、你和整个社会、和其他人的关系。世俗的成功，是由社会决定的，是“我们”决定你的成功。世俗的成功并不等于好的人际关系。

（3）人都追求自由。弱者是先追求进步再追求自由，这也是很多人所说的要实现财富自由；强者则是先追求自由再追求进步，这里的强是内心的强大。
这三个追求，阿德勒认为要先追求自由，自由前提下的幸福才是真正的幸福。当你知道什么是幸福的时候，你就知道人应该怎么处理进步的问题。

二，弗洛伊德的决定论和阿德勒的目的论。比如有个人，从小受到父母的虐待，他长大以后性格就很扭曲，以伤害别人为乐，结果走向了犯罪的道路。决定论会认为他之所以会有现在的行为，是小时候的经历导致的；目的论认为他现在的行为是他做了某种决定才产生的。两者一个很大的区别是，决定论意味着改变自己是可以做到的，只是在于你自己想不想改变。

三，阿德勒并不否认人有情感，但是他认为人不会真的被自己的什么情感给控制了。人总是战略性地选择某个情感，来达到别的目的。例如前一秒母亲还在呵斥自己的孩子，下一秒接到学校老师的电话立马可以礼貌客气的对话。

四，弱者很善于把过去的不幸和性格的缺陷当做武器使用。他会抱怨这些不幸和缺陷，但是他”需要“不幸和缺陷。改变自己的性格是很难的，他已经习惯了自己的人设，别人怎么对他，他有充分的预期，他没有勇气改变。可以说一切性格弱点都是个人的选择。

五，康德眼中的自由。恐惧也好、贪婪也好、感情也好、同理心也好，康德把所有这些能牵着你走的力量叫做倾向性。我如果如何如何，就会如何如何，所以我要这么做。康德说，凡是出于倾向性的，就都是不自由的，也是不道德的。道德得是无条件的，我认为这件事应该做。这才是真正的道德，才是真正的自由。 什么是自由？自由就是不受驱使。既不被别人驱使，也不被自己的欲念驱使。

六，人的一切烦恼根源就是人际关系。为什么烦恼？因为你总想获得别人的认可。被认可驱使的人干什么都爱跟人比较。

七，共同体感觉。幸福就是好的人际关系，好的人际关系就是共同体感觉。你作为共同体的一员，积极参与其中，找到归属感。

八，活在此时此刻。不要为了达到某个目标就忽略当下的自己，不要有“讨厌现在的自己”这种想法。这种心态就像有句话说的：不恋过去，不畏将来。

结语1：人是非常喜欢给自己找借口的动物，经常会说因为事情A事情B等等，导致我不能做某某事。或者因为别人有条件A条件B等等，我没有所以我做不到。甚至在找不到合适的借口的情况下还会去制造借口。

结语2：有些道理说起来都明白，但是不知不觉中又受到外界的影响，偏离了原本的初衷，说到底还是内心不够强大。所以要时不时看一下这样类似的书来洗涤一下，就像基督徒每个星期要做礼拜一样。想要追求内心的宁静不容易，要经常反思一下，这样做有必要吗，是自己想要的吗？
